질문: 소유하고 있는 주택으로 주택연금에 가입하고 싶은데, 주택연금 가입대상주택의 요건이 어떻게 되는지 궁금합니다.

답변: 「부동산 가격공시에 관한 법률」 에 따라 공시 또는 고시되는 가격이 12억원 이하인 주택 또는 시설 등이 대상이며 , 소유하고 있는 주택이 주택연금을 받기 위한 담보주택이 되려면 ① 신청인 또는 배우자가 해당 주택에 거주하고 있어야 하며 ② 보증금이 있는 세입자가 없어야 하는 등의 요건을 모두 충족해야 합니다. ◇ 주택연금 가입대상주택 ☞ 주택의 유형 · 일반주택(단독주택과 공동주택으로 구분) · 노인복지주택 · 실지거래가액 합계액이 12억을 초과하는, 고가주택의 기준에 해당하는 주택 · 준주택 중 주거목적으로 사용되는 오피스텔 ※ 주택연금 가입대상주택의 가격평가는 ① 한국부동산원의 인터넷 시세 , ② 국민은행의 인터넷 시세 , ③ 공시가격 ( 공시가격이 없는 경우 시가표준액 ), ④ 공사와 협약을 체결한 감정평가업자의 최근 6 개월 이내 감정평가액을 순차적으로 적용합니다 . 다만 , 고객이 요구하는 경우에는 감정평가액을 우선 적용하며 , 감정평가비용은 고객이 부담합니다 . 위의 방법으로 평가한 주택가격이 시가 12 억원을 초과하는 경우에는 담보주택의 가격을 12 억원으로 봅니다 . ☞ 담보주택이 되기 위한 요건 · "담보주택"이란 주택소유자가 한국주택금융공사(이하 "공사"라 함)의 보증을 통해 주택연금을 대출받기 위해 한국주택금융공사 또는 채권자인 금융기관에 담보로 제공하는 주택을 말합니다. · 담보주택은 공사의 보증신청일 현재 다음의 요건을 모두 충족해야 합니다. √ 담보주택의 가격이 다음의 가격을 순서대로 우선하여 적용했을 때 12억원을 초과하지 않을 것 1. 공시가격 2. 시가표준액 3. ① 한국부동산원의 인터넷시세, ② 국민은행의 인터넷시세, ③ 감정평가업자의 최근 6개월 이내 감정평가액을 순서대로 우선하여 적용한 금액(신청인이 원하는 경우에는 ③ 감정평가업자의 감정평가액을 우선 적용) √ 신청인이 주택 전부를 소유하거나(단독소유) 배우자와 공동으로 주택 전부를 소유하고 있을 것(공동소유) √ 가입신청인 또는 배우자가 거주하고 있을 것(다만, 최초 부증부대출 실행일까지 신청인 또는 배우자가 주민등록전입신고를 하고 타인이 거주하지 않는 경우에는 요건을 충족한 것으로 볼 수 있음) √ 다음의 어느 하나에 해당하지 않을 것(다만, 최초 보증부대출 실행일까지 해당 사항을 말소, 해제 및 해지하는 경우에는 요건을 충족한 것으로 볼 수 있음) 1. 경매, 압류, 가압류, 가처분, 가등기 등 소유권에 대한 권리침해중인 주택 2. 저당권, 전세권 등 제한물권 또는 임차권등기가 설정된 주택 3. 주택의 전부 또는 일부를 임대차보증금이 있는 임대차계약중인 주택 √ 다음의 어느 하나에 해당하는 사업이 진행되고 있지 않을 것 1. 「도시 및 주거환경정비법」에 따른 재개발사업 또는 재건축사업 2. 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」에 따른 소규모주택정비사업 3. 「주택법」에 따른 리모델링 √ 토지수용 등으로 향후 거주가 불가능하거나 저당권실행에 지장을 초래할 것으로 예상되지 않을 것 √ 토지와 건물의 등기가 완료되었을 것(다만, 미등기사유가 타당하다고 인정되는 경우에는 예외로 함) √ 오피스텔의 경우 주거목적으로 사용될 것

카테고리: 부동산/임대차

원문URL: https://www.easylaw.go.kr/CSP/OnhunqueansInfoRetrieve.laf?onhunqnaAstSeq=92&onhunqueSeq=3982&curPage=41&sch=&pageType=20
