사건명: 임대차 계약을 체결하였으나 사실상 임차기업을 관리·감독하면서 창업중소기업의 목적사업에 계속 사용한 경우 기 감면된 취득세 추징대상에 해당하는지 여부

사건종류: 일반행정

선고일자: 2020.10.29

사건번호: 2020두44169

키워드: 임대차

판례일련번호: 424140

법원명: 대법원

판결유형: 처분청 패소

데이터출처: 지방세법령정보시스템

기본정보: 사건번호: 2020두44169, 선고일자: 2020.10.29, 사건종류: 일반행정, 법원명: 대법원, 판결유형: 처분청 패소

판결요지: 임대차계약을 체결하였으나 임대차보증금을 지급한 사실을 인정할 자료가 없으며, 인력공급업체의 사업자 등록 편의를 위해 형식적으로 작성된 것으로 볼 수 있어, 이 건 임대차계약 면적은 창업중소기업의 해당 사업에 직접 사용한 부동산에 해당함

판시사항: 

참조조문: 

참조판례: 

판례내용: 【심급】
3심
【세목】
취득세
【주문】
상고를 기각한다.
상고비용은 피고가 부담한다.
【이유】
원심판결 및 상고이유서와 이 사건 기록에 의하면,상고인의 상고이유에 관한 주장은 상고심절차에 관한 특례법 제4조 제1항 각 호에 정한 사유를 포함하지 아니하거나 이유가 없다고 인정되므로,같은 법 제5조에 의하여 상고를 기각하기로 하여,관여 대법관의 일치된 의견으로 주문과 같이 판결한다.

상세링크: /DRF/lawService.do?OC=onnu514&target=prec&ID=424140&type=HTML&mobileYn=
